# ¿Qué son las bases de datos?

Como tal, una __Base de datos__ es conjunto de información almacenada y consultada sistematicamente.

Ahora, tenemos que considerar algunos elementos de esta definición, en primer lugar, ¿Qué se puede considerar conjunto de información?

Pensemos un poco en las cosas que uno querria recordar, imagina un librero que vamos a llenar un librero, nuestro conjunto de información vendria siendo los libros que se encuentran en el librero.

Segundo, ¿Cómo almacenamos la información?
En este caso podriamos utilizar diversas técnicas, pero imaginemos que no tenemos tiempo y simplemente nosotros agregamos los libros en  siguiente posición del librero.

Tercero, ¿Cómo consultamos un libro?
He aquí donde viene lo complicado, dependiendo de la organización que uses puedes tener problemas, por ejemplo, la información contenida por cada libro es variada, podríamos usar el autor, la fecha de publicación, la editorial, el titulo, etc. Una infinidad de datos.

Es en este momento que nos damos cuenta que la pregunta es regresiva, la forma en la que consultamos la información depende de la forma en la que almacenemos la información y esta a su vez depende de que conjunto de información hablemos.

Por ejemplo, podria unicamente guardar los datos del título del libro, entonces todas mis consultas serían únicamente por título, pero qué pasa si quiero saber cuales títulos son de un mismo autor tendría que sacar todos los libros individualmente y ver el autor.

Para este caso concreto, podríamos en lugar de guardar simplemente un dato, podemos crear un indice que indique al libro y guardar toda su información pertinente, de ese modo al consultar el libro uno podremos acceder al autor directamente.

En esencia, debemos de considerar las tres cosas, la información, el sistema y la consulta.

Estas bases de datos han existido desde hace mucho tiempo, pero gracias a la potencia computacional, hemos podido mejorar la eficiencia, seguridad y longevidad de la información.

Todo este proceso en el cuál nosotros almacenamos y consultamos la información es lo que conocemos como el __sistema gestor de bases de datos__ y la información almacenada es la base de datos.

Con el sistema gestor de bases de datos nosotros podemos:
- Crear la estructura de la base de datos.
- Escribir información de la base de datos.
- Consultar información de la base de datos.
- Asegurar la integridad de los datos.
- Controlar la información.

Bases de datos de navegación. Bases de datos secuenciales que necesitaban recorrer toda la información anterior a la que se consulta, ejemplo: cintas magneticas.

Bases de datos relacionales. Los datos se buscan por la relación que existe entre ellos, ejemplo: MySQL

El problema llego cuando se empezo a consultar miles de millones de datos, para hacer frente a la ineficiencia de las bases de datos relacionales, se empezaron a trabajar nuevos modelos que se denominan No relacionales.

Bases de datos No relacionales. bases de datos que no requieren estructuras fijas como son las tablas y se organizan en otro tipo de estructuras como pueden ser los gráfos, ejemplo: Neo4J